# 马炮争雄

内 容 提 要 
 
本书跨越三个世纪，集中古今棋坛高手对局精华。纵论炮局与马局纷争的演变，重点剖析当代布局阵法要领，把三百年来马炮争雄的波澜壮阔、激动人心的历史性场面展现在读者面前。全书夹叙夹议，揭示了象棋布局发展的主流，论证严谨，通俗易懂，具有高度的知识性、实用性，是广大爱好者和棋手的必备读物。 
作者黄少龙，现为南开大学象棋研究中心主任、 副教授，中国象棋大师，天津市棋类协会副主席，天津市高校棋类协会主席， 象棋研究杂志特约主编。他所发表的大量著作、论文与科研成果， 受到国内外棋界、科技界的重视，曾获全国象棋个人赛第3名、全国象棋优秀图书一等奖、全国科技优秀图书纪念奖、香港奥林匹克金奖、世界计算机象棋奥林匹克铜奖。

前   言 
 
在我国象棋布局发展史上，当头炮对屏风马局占据主流地位，围绕炮方与马方谁优谁劣的争论持续了三百多年，从而大大丰富了双方的攻守阵法和战略，构成一个庞大的布局体系。从一定的意义上讲，如果不了解布局的历史演变，就很难掌握它当今表现出千姿百态的种种布局阵法，甚至难以深刻认识它与其它布局的转化关系。因此，研究这个布局的来龙去脉，揭示其要领，应该成为广大棋手的必修课题。但其中变化万千头绪纷繁，如何入手？本书试图从实用角度抓住历史发展的主线，结合名手对局范例与名家著作理论，对炮马双方战略争斗焦点及其演变做一个概括的介绍，供同行参考。 
象棋运动初期，首先发展了当头炮布局，这是容易理解的。因为象棋比赛规定以擒住对方主将为胜，人们自然想到先手布局最直接的进攻方式， 就是架起当头炮瞄准对方主将，而后手方也摆出当头炮反击。 从棋制定型的宋代到明代，是当头炮局的全盛时期，宋谱《事林广记》、明谱《自出洞来无敌手》、《金鹏十八变》、《橘中秘》都大量突出了当头炮对抗当头炮的阵势，反映其急于进攻、速战速决、轻视防守的战略思想。 
清代的布局发展出现转折，清谱《梅花谱》、《小梅花》、《梅花泉》开拓了屏风马抗衡当头炮的新领域，在布局史上具有划时代的意义。清代是屏风马优越论盛行的时期，其寓攻于守、后发制人的战略思想深入人心。在清代对局《吴兆龙象棋谱》、《石杨遗局》中，当头炮对屏风马占主要成分，且马方胜率较高。 
二十世纪上半叶古谱广泛传播，影响很大。人们在实践中对古谱进行检验、分析、修正，并分别从当头炮与屏风马两方面大大补充丰富其攻守策略变化，从而进入马炮争雄的新时期。不过这一时期的屏风马阵式尚未摆脱《梅花谱》的框框，以先挺3卒为主，阵法单调，反击性差。而当头炮阵式则发展了五六炮、五七炮、五八炮、冲中兵、直横车等手段，灵活多样，攻守兼备。相比之下，屏风马防御战略不够积极，有待改进。 
五十年代后期屏风马先挺7卒局兴起，这种对攻性强的阵法体现“先为不可胜，力求制敌于可胜”的指导思想，它施展左马盘河、平炮兑车、左象横车等反击手段，解开了马炮纷争的又一个广阔天地。 这就要求当头炮局做相应的改进，于是高左炮、五九炮、七路马、直横车、急冲中兵等强劲攻法应运而生。事实表明，屏风马局先挺7卒与先挺3卒相比，局势矛盾更加错综复杂，双方斗争更加激烈危险，而这正是布局发展到高层次的标志。 
七十年代后期当头炮方面出现四兵相见的勇猛攻法，到八十年代继续发展效果良好。这对屏风马先挺7卒局是一个压力，人们开始感觉到，无论先挺3卒或7卒，都有过早暴露战术意图的弱点。于是，过去伴随发展的屏风马缓挺卒阵法重新受到重视，老树发新芽。它的特点是针对当头炮的进
攻来路，随机应变地采取相应策略，包括双方互挺三兵或七兵的各种弈法，因此防御的范围更扩大了。 
现代象棋理论认为，当头炮是最强劲、最主动的进攻阵式，而屏风马则是最稳固、具有弹性的防御阵型，两者旗鼓相当，势均力敌。 这样讲并非意味着马炮争雄的结束，其实，双方战略战术的斗争仍将继续发展下去。 