# 布局妙手-
      布局又称开局，是一局棋的开始阶段，是全盘棋的基础，它对中局形势的形成和发展有决定性的影响，有时甚至会直接决定双方的胜负。
      布局就象军事战争一样，排兵布阵，将棋子列成各种阵式，争取在布局阶段即取得有利于己方的形势。
      严格地讲，布局与中局的划分并无明确的界限和其体的规定，布局一般在10-15回合左右结束并转入中局。不过在现代的许多布局中，由于变化解拆得准确和深入，许多布局的变化有时会被棋手们演变到中局甚至残局，例如中炮七兵过河车对屏风马平炮兑车、五七炮对屏风马7卒等具有代表性的布局分支。由于着法的连续性难于切割与结论的需要，所以在研究布局时，有时将变化延续到中局或残局，也是必须和需要的。
      象棋的布局种类繁多，变化复杂，许多布局随着时代脚步的前进不断发展，种类在增加，变化在拓宽，着法在翻新。因此，要想掌握布局的所有变化绝难办到，即使水平很高的特级大师们也难以做到。
      布局的定式是以前人们对弈时形成的固定变化套路。有些初学者以为，只要背熟各种布局的变化就可胜棋，其实不然，往往实战对弈起来，对方只要略一变化，便会不知所措而一败涂地。前人留下的布局定式是当时经验的总结，固然有一定的学习价值，但如果只是死背“定式”，把它当作教条去照搬，只知其表不知其里，知其然而不知其所以然，到头来只能是“纸上谈兵”。
      布局定式既然称为“定式”，就有它一定的合理性，它的合理性是建立在符合布局理论基础上的。如果它不符合棋理，必然随着时代的进步和人们认识的提高而被淘汰。布局定式并不是一成不变的，而是随着人们对象棋本身规律的认识而存在，随着认识的提高和更新而不断发展的。从近年全国大赛来看，象棋布局的发展可说是蓬蓬勃勃，日新月异，大量布局的新定式不断涌现，老布局定式不断翻新，随之亦有一部分布局定式如昙花一现即悄然而逝，这足可以证明这一点。
      既然布局定式是由人们的认识而产生，是以符合布局理论而存在，那么布局定式也就应该随时都在更新与发展。如果过于迷信它、依赖它，势必限制思维的开阔，影响棋力的提高。从布局的发展史来看，流行的布局都是正在发展中的布局，由于这些布局的许多变化尚未被挖掘出来，才被人乐于使用而充满生命力，而许多定型的布局定式由于缺少变化，或已有定论，遂被棋手们暂时搁置或淘汰。
      布局定式自《桔中秘》至今已流传了几百年，它的存在有一定的合理性，这个合理性便是它的应用性。例如“弃马十三着”，已流传了数百年，按道理早应该过时了。可是有一爱好者，水平并不很高，在与水平较低，尚不识此套路者的实战中，却能屡用屡胜。这说明一些布局的变化在宏观上虽已过时，但在与不同水平、不同对象的棋手对弈时，也许还会有不同的结果。许多爱好者喜欢研习各种布局套路，就是一些布局套路仍具有一定实用性，用来对付不同的对手有时还会取得很好的效果。
      棋战中，布局知识的多少有时会起到一定的作用，布局“飞刀”或陷阱的成功是建立在对方不识或临场应对有误的基础上，所以懂一些布局套路是有好处的。对一个初学者来说，能多掌握一些布局套路是必要的。棋的胜负主要是由整体实力的强弱来决定的，如果只是沉迷于布局套路，往往会走入歧路，影响水平的提高。
      学习象棋布局，要有一定的系统性，先少而精，加深理解与体会，再逐步拓宽布局面，这样才能较快地掌握布局要领。学习布局切忌人云亦云，死记硬背，而要多问几个为什么，要尽量理解这徉下的道理是什么，理论依据是什么，等等。对于布局定式的认识和掌握程度，是由棋手水平来决定的。棋力高者，认识往往深刻一些。运用起来灵活自如；反之，则易肤浅、片面，理论与实际脱节。因此，学习布局要逐步加深，同时要注意整体实力的提高，使开、中、残全面均衡发展。
      布局定式是相对固定的，而布局的理论却是常青的，布局理论对各种布局变化有着普遍的指导意义。布局理论是通过布局变化总结出来的规律性的、科学的经验，用布局理论来分析、判断布局变化的得失和优劣会较为合理，用布局理论指导布局变化的选择会较为正确。
      对于布局知识较为缺乏的爱好者，在学习布局具体变化的同时，学习一些有关布局的系统理论知识，能更好、更快地掌握布局要领，提高布局水平。
      布局的作战任务是：尽快出动并活通车、马、炮大子，占据有利位置；合理布署子力，保持子力的协调和联络；抑制对方大子的出动和活通；破坏对方子力的结构和联络。以上是布局的宗旨，也是布局的根本原则。
      尽快出动大子的原则是基于子力的战斗力，越是战斗力强的子越要尽早出动。
      车是三军主力，行动迅速，威力最大。在布局阶段，车具有威胁对方马炮，横扫兵卒，兑兵活马，攻击对方弱点和支援己方弱点，甚至直接威胁对方主帅等诸多功能。因此，在布局时出动车应该是第一位的。在现代布局中，也处处体现了这一原则。用简单和通俗的语言来概括，就是“车要通”。
      由于“’马”的子力特点，马与车的出子形式下同，要求也不同。布局阶段，马路要活，但勿轻动。马是中距离作战子力，行动不及车和炮灵活、迅速。更由于布局阶段的子力尚多，有蹩马脚的可能，马的行动要受到一定的限制。所以在布局阶段，马不宜轻进。但马路要活，随时保待出击姿态，待时机成熟，即与其它子力相配合就可出击。因为兵卒能活己马、制敌马，所以兵卒对马的灵活性有着重要的影响，几乎在所有的布局中，一方都要挺起一个或者两个兵(卒)，以便己方马路灵活。在布局阶段，马的灵活程度对局势的影响很大，有时甚至直接影响到中局或残局。
      “炮”在布局阶段大都用来联系左右，封锁或压制对方，有时也能起到遥控牵制和反击的作用。炮只有在疏密适宜的位置，且有炮架时才易发挥威力，所以在布局阶段，炮一般不宜过早出动或发出，如轻发易失掉威力。在有的布局中，炮的出动是为了封锁对方的子力，打乱对方部署，例如︰屏风马的双炮过河、中炮直车对左炮封车的黑方8路炮等等。
      在布局阶段，一方面要尽快出动主力，以迅速占据有利攻守的位置，另一方面还要注意子力的协调性和联络性。子力的协调性是指子力要平均发展，子力的分布要不密不疏。太密容易拥塞，子力难以运动，过疏则难以配合作战和进行战术组合，降低子力的战斗力。两翼子力最好要均衡发展，尽量避免倚轻倚重，这样才能阵形协调，利于攻守。
      子力的联络性是指子力要互相保持联系，左右阵形要互相呼应，子力配置要互相掩护照应，进攻退守行动要统一。联络性强可以增强子力的攻守性能，并可避免前后左右脱节，减少对方的威胁与追逐。
      在布局阶段尽快出动己方大子的同时，要注意抑制对方大子的出动，只有这两方面都做得好，才能更好地发挥己方各子的效率，才能取得对局势的控制权和主动权，即所谓“先手”。在布局的发展过程中、始终存在着尽快出动己方大子与抑制对方大子出动的战斗，这是布局中的主要矛盾。
      布局阶段要注意补士相(象)的时机与方向，以避免影响己方大子的出动和过早地为对方提供攻击目标。同时还要注意及时抢占全局制高点，不过分地恋兵和贪子，以至失先。
      常言说︰万事开头难。要想把布局学好，不是一件容易的事，需要经过大量的对局实践和系统的理论研究。在学习过程中，离不开汲取前人的经验和采取科学的学习方法。
      学习布局的方法，对于初、中级爱好者来说尤为重要，方法科学则所得效果较佳，反之则易事倍功半·学习布局的方法，其要领可以概括为︰理论联系实际，由浅入深，以点带面；学习结合风格，自成系统，不断完善。
      初学者要先了解一些浅显的布局要领和理论常识，在学习和实践中再不断丰富和完善，使之能更好地指导我们去分析布局变化的得失，以期达到逐步提高。
      在制定学习计划时，要注意点面结合，就是既要对各种布局有广泛的初步了解，又要有针对性的明确主攻目标。把主要学习力量放在自己计划内的主攻目标上，尽快形成自己有效的布局武器。
      随着学习布局变化的系统化，我们对布局变化的一些要点和要领就可以逐步了解和掌握，又由于系统化的计划，暂时摒弃一些布局系统和变化，也就节省了大量的时间和精力。根据需要然后再将已掌握的系统变化逐步拓宽，或者再开辟新的布局系统，使所学的知识进一步深化，
      由于每个人的性格和喜好不同，其棋艺风格也不尽相同，所以在制定学习布局的计划时，也应该注意学习符合自己棋艺风格的布局变化，这样才能提高兴趣并有利于发挥自己的水平和特点。假如是喜欢攻杀的，如果选用比较稳健的布局变化，其长处势必将受到限制，不利于水平的发挥和提高。
      布局理论是一些常识性的概括和总结，对布局的实践具有普遍的指导意义。所以学习布局时，一定要结合实战来进行，这样既可以通过实战检验所学的理论知识，再有的放矢地进一步研究学习，以求新的体会;还可以提高学习兴趣，增强理解和记忆，加快学习的进程。
      学习布局是重要的，但并不是绝对的，因为还有中局和残局。如果过分地依赖布局取胜，将影响其它阶段的学习和水平的提高。要知道，布局水平与整体水平是成正比例的，只有整体水平提高，才能更进一步地提高对布局变化的认识和理解。