# 橘中秘残-

内容提要      本书是明代著名象棋古谱《橘中秘》的诠注本。原著共分四卷，前两卷为全局谱，包括得先、让先、让左马、让双马，共51局，后两卷为残局谱，共137个实用残局。原著具有很高的艺术价值，展现了当时象棋理论和规律，标志着明代象棋发展的新阶段。卷首的橘中秘歌括（布局歌诀）和橘中秘全旨是古代象棋理论的概括。著名特级大师、棋界元老扬官璘的诠注给原谱画龙点睛、锦上添花。
前言    《橘中秘》简称“橘谱”，作者朱晋桢，成书于明崇祯五年（即公元1632年），其艺术价值，标志着我国象棋发展的新阶段。它有两个特点：一、已经掌握了象棋艺术的基本规律，“橘中秘全旨”和歌诀，就是根据前人的理论来综合叙述这些规律的要点。同时，无论在全局、残局、让子局，以及各种而已的分类上，在棋谱的整理方法上，都有了比较完整的规律；二、各种布局都已略具规模，尤其是顺炮局更有比较完整的法度，让子局和残局也都有相当的规模，残局的特点是以胜局和实用残局为主。但不论全局或残局都比较简单、粗糙，在整个对局中往往比较注意战术性的斗争，而忽视战略性的部署，在战术上又偏重于攻杀而忽视防守。这就是说，象棋在定型之后已经从各个方面发展、丰富起来了，而且已经开始进入成年时期了。但毕竟它还是刚刚进入成年，简单和粗糙的痕迹到处可见。这里在重要的地方给予评注，希望对技术方面有所改进。  杨官璘 1986年3月
作者简介    杨官璘  著名象棋特级大师。1925年出年，广东省东莞县人。六岁时即善弈象棋，此后精研象棋古谱，并与高手切磋棋艺。40年代时即在广东享有盛名，50年代时挟技遍游大江南北，未逢敌手。曾获1956、1957、1959、1962（与胡荣华并列）四届全国象棋赛冠军。杨官璘棋艺全面，开、中残局均有极高的造诣，尤以残局功夫炉火纯青著称，善于谋兵取胜。对于排局的研究亦为国内一流。著述很多，主要有《中国象棋谱》（主要编著者之一）《弈林精华》《弈林新编》《橘中秘新注》《象棋春秋》等书。从广东棋队退役后，仍从事培育新人和棋艺著述。
《橘中秘》序
   夫人精神所及．一往而深，金石为开，天地为变，上之可以润色鸿业，允式允文，功成名立，天下莫之媲。次则多才多艺，寄心于中，极其所至，神巧出焉，亦足自树，以希不朽。余住岁薄游中外，常与季弟进之氏偕，每见其锐志下帷，思入微渺，篝灯丙夜，靡有他念，紫阁丹墀．几乎反掌间，余实心慑之。既而为家累所牵，不遂厥志，旁涉雕虫，悉造其颠，而于象戏，尤得三昧，即明眼人鲜不敛手称无敌者。人咸谓进之资性素敏．而欲其弹精求详，盖匪朝伊夕也。余林泉休暇，进之偶出所辑《橘中秘》相示，见其多所发明，更以新意点缀，灵机跃跃满楮，余叹服之。其沉深智勇，若可为时艰借一筹者。因忆曩昔，奉节滇云，值“逆酋”匪薮以数十万入寇者再，予昼度夜思，厉兵秣马，以象战克之，歼其渠帅、吾圉危而复安，迨己已驱车入都，又以群丑纵横，京师骇恐，余任守广宁门，身当众冲，披甲仗剑为士卒先，亦以炮击走之，纵微功可录，然而局已烟销，往绩成虚，恍似抨收对垒。令人羡神仙出世，潇洒襟期，益信手谈，闲消日月，橘中虽隘，自觉天地之宽；胜负虽分，竟忘角逐之想。进之得此意甚深，而苦心更不可泯，余赞付梓人，公诸同好，且诏世之纷纷名利者，亦可以此作清凉散也。
崇祯壬申孟夏无住居士泰书于胥川草堂
橘中秘全旨
    棋虽曲艺，义颇精微，必专心然后有得，必合法然后能超。大抵全局之中，千变万化，有难殚述，然其妙法，必不能出乎范围。如顺手炮先要车活；列手炮须补士牢；入角炮使车急冲；当头炮横车将路；破象局中卒必进；解马局车炮先行；巡河车（自界）赶子有功；归心炮破象得法；辘轳炮（打转更炮复打）抵敌最妙；重叠车兑子偏宜；鸳鸯马内顾保寨；蟹眼炮两岸拦车；骑河车（彼界）禁子得力；两肋车助卒过河；正补士防车得照；背士将忌炮来攻。弃子须要得先，捉子莫教落后。士象全可去马兵；士象亏兑他车卒。算隐着，成杀局方进；使急着，有应子宜行；得先时切忌着忙；失车时还教心定；子力猛必须求胜；子力宽即便寻和；此局中之定法，决胜之大略也。有能详察斯言，参玩图势，则国手可几矣。
残  局  说                 朱晋桢    
      棋有残局，补全盘之未备也。全盘子多而难明．残局子少而易悟，尤可取法；况得其一诀，便可触类引伸，其于全盘所裨实倍至。如局本成和，贵乎能守，刚愎自用，锐其攻而希其胜，胜不可寻，而反致失，中败且随之；局固可胜，贵乎善谋，彼昏不知，馁于进而诿于和，和已自慊，而安敢他谋，子并弃之，此皆不审局面之误也！故必确有持循，方可为法。是集，余从旧谱，殚精毕虑，务别雌雄，精阐识末，使胜者必胜，和者必和，至无余蕴而后敢录焉。共得百四十局。伸其说者十之五，订其谬者十之三，间亦有窃附云。
