# 大师棋路——赵国荣 (张郁伟编着)

作者：张郁伟编着
出版社：上海科技文献出版社
出版日期：2009-10
ISBN：754394055
版次：1
平装开本：01
页数：234

## 内容简介

特级大师赵国荣是当今我国象棋顶尖高手之一，也是北派棋手的领军人物。他集世界冠军、亚洲冠军、全国冠军于一身。近年来，他的棋艺达到了巅峰期，抢金掠银，战绩彪炳。尤其是2008年，在相隔十三年之后，第4次登上全国冠军的宝座，谱写了新的辉煌。本书精选了自2004年以来他的108局对局，从中我们可以领略到赵国荣领军作战，闯关夺旗，呕心沥血，百战不殆，大智若愚的棋王风范。学习赵国荣卓尔不群，刁钻沉雄，势大力沉，百工造极的精湛棋艺。欣赏赵国荣妙如乐章的棋局，时而惊涛扑岸，飞瀑千泻，时而行云流水，小溪潺潺，鬼斧神工，玄机莫测、美不胜收，如痴如醉。读者朋友看了这些棋局，一定是莫大的享受。同时也看到赵国荣在荆棘丛生的艺术之路上艰辛跋涉，孜孜以求的足迹。

特级大师赵国荣是当今我国象棋顶尖高手之一，也是北派棋手的领军人物。他集世界冠军、亚洲冠军、全国冠军于一身。近年来，他的棋艺达到了巅峰期，抢金掠银，战绩彪炳。尤其是2008年，在相隔十三年之后，第4次登上全国冠军的宝座，谱写了新的辉煌。本书精选了自2004年以来他的108局对局，从中我们可以领略到赵国荣领军作战，闯关夺旗，呕心沥血，百战不殆，大智若愚的棋王风范。学习赵国荣卓尔不群，刁钻沉雄，势大力沉，百工造极的精湛棋艺。欣赏赵国荣妙如乐章的棋局，时而惊涛扑岸，飞瀑千泻，时而行云流水，小溪潺潺，鬼斧神工，玄机莫测、美不胜收，如痴如醉。读者朋友看了这些棋局，一定是莫大的享受。同时也看到赵国荣在荆棘丛生的艺术之路上艰辛跋涉，孜孜以求的足迹。

## 作者简介

　　张郁伟，西安市人，1949年出生。9岁学棋，曾得到全国名手王羽屏的指点。1965年代表西安市参加了七省市邀请赛，由此开阔了视野。1974年首次参加湖北省运动会取得第六名，多次获郧阳地区冠军。解放军总后勤部军需部冠军。并代表军需部在总后勤部夺得三连冠。1989年夺得湖北省运动会第七名，1992年打进军内选拔赛四强，1988年至1992年多次代表解放军队参加全国比赛，担任教练。

　　1979年开始从事棋艺评论工作，长期担任《北京晚报》、《今晚报》、《武汉晚报》、《西安晚报》的专栏作者。曾在《解放军报》、《光明日报》、《工人日报》、《体坛周报》等八十亲家报刊上发表棋局、棋文四千余篇。在当代几乎所有的象棋专业刊物(包括香港的《香江象棋》)中发表了大量的棋评棋文，深受读者喜爱。1998年出版了第一本专着《全国十冠军中局妙手》，并先后出版了《特级大师柳大华巧手妙着》、《特级大师李义庭专辑》(与着名体育记者钱刚合作)、《吕钦棋路》(与棋王吕钦合作)、《特级大师经典绝活》、《象棋入门》等专着。成为我国象坛颇有影响的象棋评论家。

## 目录

第1局　黑龙江赵国荣（红先胜）吉林胡庆阳
第2局　赵国荣（红先胜）王斌
第3局　赵国荣（红先胜）徐天红
第4局　南方胡荣华（红先负）北方赵国荣
第5局　北方赵国荣（红先胜）南方万春林
第6局　黑龙江赵国荣（红先胜）火车头于幼华
第7局　黑龙江赵国荣（红先胜）安徽钟涛
第8局　黑龙江赵国荣（红先胜）上海胡荣华
第9局　赵国荣（红先胜）王斌
第10局　河北刘殿中（红先负）黑龙江赵国荣
第11局　黑龙江赵国荣（红先胜）甘肃焦明理
第12局　黑龙江赵国荣（红先胜）湖北李雪松
第13局　黑龙江赵国荣（红先胜）煤矿孙庆利
第14局　煤矿汤卓光（红先负）黑龙江赵国荣
第15局　厦门郑一泓（红先负）黑龙江赵国荣
第16局　赵国荣（红先胜）刘殿中
第17局　黑龙江赵国荣（红先胜）湖北程进超
第18局　湖北柳大华（红先负）黑龙江赵国荣
第19局　黑龙江赵国荣（红先胜）四川蒋全胜
第20局　上海林宏敏（红先负）黑龙江赵国荣
第21局　黑龙江赵国荣（红先胜）江苏李群
第22局　黑龙江赵国荣（红先胜）上海胡荣华
第23局　邮电潘震波（红先和）黑龙江赵国荣
第24局　黑龙江赵国荣（红先胜）河北申鹏
第25局　上海孙勇征（红先负）黑龙江赵国荣
第26局　黑龙江赵国荣（红先胜）煤矿宋国强
第27局　黑龙江赵国荣（红先胜）吉林陶汉明
第28局　黑龙江赵国荣（红先胜）大连尚威
第29局　赵国荣（红先胜）汪洋
第30局　黑龙江赵国荣（红先胜）浙江于幼华
第31局　黑龙江赵国荣（红先胜）广东吕钦
第32局　黑龙江赵国荣（红先胜）澳门李锦欢
第33局　上海胡荣华（红先负）黑龙江赵国荣
第34局　黑龙江赵国荣（红先胜）湖北柳大华
第35局　黑龙江赵国荣（红先和）广东许银川
第36局　黑龙江赵国荣（红先胜）大连金波
第37局　黑龙江赵国荣（红先胜）湖北李雪松
第38局　南方吕钦（红先负）北方赵国荣
第39局　黑龙江赵国荣（红先胜）重庆王跃飞
第40局　重庆洪智（红先胜）黑龙江赵国荣
第41局　黑龙江赵国荣（红先胜）湖北李望祥
第42局　黑龙江赵国荣（红先胜）河北申鹏
第43局　黑龙江赵国荣（红先胜）浙江谢丹枫
第44局　黑龙江赵国荣（红先胜）黑龙江张晓平
第45局　黑龙江赵国荣（红先胜）黑龙江聂铁文
第46局　黑龙江赵国荣（红先胜）浦东字兵
第47局　黑龙江赵国荣（红先胜）开滦杨德琪
第48局　赵国荣（红先胜）卜风波
第49局　黑龙江赵国荣（红先负）广东许银川
第50局　上海谢靖（红先负）黑龙江赵国荣
第51局　赵国荣（红先胜）赵汝权
第52局　赵国荣（红先胜）洪智
第53局　陶汉明（红先负）赵国荣
第54局　南方徐天红（红先负）北方赵国荣
第55局　黑龙江赵国荣（红先胜）广东黄海林
第56局　通讯梁军（红先负）黑龙江赵国荣
第57局　厦门汪洋（红先负）黑龙江赵国荣
第58局　黑龙江赵国荣（红先胜）河南颜成龙
第59局　河北刘殿中（红先负）赵国荣
第60局　厦门郑一泓（红先胜）黑龙江赵国荣
第61局　黑龙江赵国荣（红先负）河北陈肿
第62局　黑龙江赵国荣（红先胜）煤矿郝继超
第63局　四川黄仕清（红先负）黑龙江赵国荣
第64局　黑龙江赵国荣（红先胜）北京王跃飞
第65局　黑龙江赵国荣（红先胜）杭州程吉俊
第66局　浙江于幼华（红先负）黑龙江赵国荣
第67局　四川王跃飞（红先负）黑龙江赵国荣
第68局　通讯李家华（红先负）黑龙江赵国荣
第69局　广东黄海林（红先胜）黑龙江赵国荣
第70局　中国赵国荣（红先胜）印度尼西亚余仲明
第71局　澳大利亚鲁仲能（红先负）中国赵国荣
第72局　中国澳门李锦欢（红先负）中国赵国荣
第73局　洪智（红先胜）赵国荣
第74局　广东吕钦（红先胜）黑龙江赵国荣
第75局　浙江赵鑫鑫（红先和）黑龙江赵国荣
第76局　黑龙江赵国荣（红先和）河北刘殿中
第77局　黑龙江赵国荣（红先胜）澳门李锦欢
第78局　黑龙江赵国荣（红先和）广东李鸿嘉
第79局　赵国荣（红先胜）洪智
第80局　浙江赵鑫鑫（红先胜）黑龙江赵国荣
第81局　黑龙江赵国荣（红先胜）河北苗利明
第82局　黑龙江赵国荣（红先和）湖北汪洋
第83局　黑龙江赵国荣（红先胜）厦门潘震波
第84局　黑龙江赵国荣（红先胜）湖北柳大华
第85局　赵鑫鑫（红先和）赵国荣
第86局　黑龙江赵国荣（红先胜）北京张强
第87局　黑龙江赵国荣（红先胜）江苏程鸣
第88局　黑龙江赵国荣（红先胜）开滦谢业枧
第89局　黑龙江赵国荣（红先胜）湖北党斐
第90局　赵国荣（红先胜）万春林
第91局　黑龙江赵国荣（红先胜）湖北李望祥
第92局　黑龙江赵国荣（红先胜）广东许银川
第93局　湖北汪洋（红先和）黑龙江赵国荣
第94局　黑龙江赵国荣（红先胜）上海孙勇征
第95局　大连卜风波（红先负）黑龙江赵国荣
第96局　赵国荣（红先胜）洪智
第97局　黑龙江赵国荣（红先胜）江苏徐超
第98局　北京蒋川（红先胜）黑龙江赵国荣
第99局　黑龙江赵国荣（红先胜）北京靳玉砚
第100局　黑龙江赵国荣（红先胜）江苏徐天红
