# 实残增订-

增订本前言

本书的前身《中国象棋实用残局》曾于1976年作为棋类"试用教材"以广州市棋类教研组之名油印了500册，后来又作为广州市体委开展棋艺活动的培训教材印刷了12000册，仍用教研组之名编着。《中国象棋实用残局》印出后，很受读者欢迎，并于1979年获得广东省科学大会奖。直至1980年，先后由《成都棋苑》刊登和蜀蓉棋艺出版社出版，才正式署名陈松顺编着。
《中国象棋实用残局》出版后，又过了20多年了。这期间，笔者尽管已退休在家，但也从未间断教棋工作，在边教学、边总结中又积累了一批资料。当今棋艺事业又有了新的发展，一些中小学和幼儿园都开设了象棋班。开展一次省际少年儿童象棋赛动辄一两千人参加。为适应这个形势发展的需要，现特从这批资料中选出对于教学和自学研究都比较实用的部分整理成书，与《中国象棋实用残局》合成一册，作为《中国象棋实用残局增订本》重新出版。
新增加的这部分内容除了数十个实用残局外，还有"车马冷着、车炮冷着……'、"棋谚图解"、"看杀局练心算"等都有助于技术和理论的提高。特别要提醒的是用来"练心算"，由3步至12步的100多个连将杀的排局，其最后一个连将12步的杀局，笔者30年前还拿来测验特级大师吕钦，他是一眼就看出来了。读者倘能持之以恒，坚持训练，定能提高自身的计算力度，达到算得多、算得快、算得准也是不难的。
承蒙东湖棋院教练、中国象棋大师汤卓光，象棋教练林志聪、吕碧庄等校阅了本书。在此，谨表示诚挚的谢意！
编着者2009年5月

序言

本书是一本颇具特色的中国象棋实用残局谱。残局是象棋对局的收尾阶段，有如足球比赛中的临门一脚，往往是决定胜负的关键，所以残局工夫是象棋基本功之一。人们从无数象棋对局中归纳出有胜和规律可循的残棋形势，拟定例胜、例和的着法，称为实用残局，这是学习象棋的人所应细心熟习的。
学习实用残局自然也会遇到一些困难。残局千变万化，局式繁多，有些例胜残局（如单车胜马双士）着法长达40着以上，初学每感难以遍记、确记，这是一。实用残局着法微妙、曲折，往往于似无可胜处取胜，势难解和处成和，和胜决于一着之间。如果没有详尽细致的解说，则初学者徒然记上着法公式，仍不易掌握诀窍，临局时还是会失良机于俄顷，这是二。最困难的还是残局在实战中的运用。对局时，不应该守株待兔，呆等某种例胜、例和局势的出现，而应该根据尚未定型的具体棋势，将局面有意识地引向对自己有利的方面去（优势导致例胜局、劣势导致例和局）。这是初学者最需要辅导的地方。
陈松顺同志棋艺湛深，更有培训青年棋手的多年经验，桃李盈门。本书就是他多年培训工作的结晶。其特色有：
1.取材扼要，便于记忆。所选局式不求完备，但大致包括了对局常遇的基本局势。对于多年来象棋界同人钻研的成果（如炮兵仕相全胜士象全），也作了简要介绍。初学者熟习本书后，就能比较容易地进一步掌握象棋残局中的各种复杂形势，收以简驭繁之效。
2.解释细致、富启发性。本书每局都编有取胜要诀或防守要诀，浅显易记，帮助读者掌握着法关键。对于胜、和区别的微细之处（如单兵和炮士象的变化），更引出参考图，作细致而富有启发性的解说，对残局工夫的提高很有帮助。
3.注意引导读者重视残局在实战中的运用。书中附有说明实战中运用实用残局知识的例子六局，测验局两局。读者细心揣摩，举一反三，必能逐渐提高水平，解决在临局时善于运用残局知识的问题。
我读了本书，感到它具有上述特点，有助于初学者克服学习实用残局的困难，是一本培训象棋人才的较佳教本，自学象棋的人手此一编，也有无师自通之乐。它的出版，将对象棋艺术的发展作出不小的贡献，因此，我高兴地为它写了这篇序。
金应熙1980年4月27曰
（序言作者是广东省哲学社会科学研究所副所长、暨南大学历史系主任、广州巿象棋协会科研委员会主任）