# 中炮直横车对屏风马两头蛇-

        —《象棋经典杀法·布局丛书》序
                          中国象棋协会副主席王毅人


      象棋的魅力在于对等下的争雄。争雄的过程，也是斗智斗勇的布阵与拼杀。
      远古时，人类在生存中难免要遇到格斗，不论是同类之间，抑或同野兽相厮杀，都是智勇者胜、强者胜，这是自然界“物竞天择，适者生存”的亘古不变的法则。而象棋，古称象戏，就是在日常生活中用游戏的方法再现这种厮杀。而这种以游戏方式再现的军事纷争中的厮杀，是在平常心和平常条件下，以两种完全平等的个体的身份，进行从容的对等较量。
    这里，机会均等是首要的，其先行抑或后行也由抽签决定，并轮流先走。平等竞争，而不是以对弈者的某种身份决定取舍是象棋的魅力之一。
    象棋的魅力之二，是在常态情况下，几乎是在以定式的布局开弈的最先几个回合中，可以约略窥见对手战术的某种可能性与应变，然后通过演变及应变交锋。这里，重要的是计谋的隐蔽、伪饰与战术的多变性，对弈的过程就是斗智，斗智的同时也就是斗勇，因为任何攻防都有相似的机会和对等的风险，那就要看对弈者行前的计算与决策的选择了。象棋以楚汉相争为喻，界河亦称汉界楚河，它的拼杀就是将中国历史上的刘邦、项羽的争雄之战缩微化，因此象棋是一场简化了的战争，棋盘就是模拟的战场。自古以来的兵书战策，什么三十六计、七十二法、一百零八招等等，都可以在棋盘上从而也在棋着中找到某种契合或翻新。不言而喻，对弈者可以在致胜中获取某种愉悦，观棋者也可以在观赏中领略胜者的丰采以及负者的遗憾。而这一切均可以为弈者与观者带来快慰，当然负者除外。从这一点上说，象棋这一竞争方式，作为一种益智体育活动:它的魅力正在于棋盘上出现的激烈的攻杀场面大快朵颐。这是象棋的第三个魅力。
    劝已反常情况下，象棋的对弈过程可分为布局(开局)、中局和残局三个阶段。从布局上说，先行者应保持先手的优先的运子机会和战术布阵的选择权，而后者只能针锋相对，战术的被动选择和应战的守势选择。当然，也有不顾安危而径先改变战场方向或攻守方式的，但在一般情况下，这种改变都要花费代价。象棋的布局和围棋一样，有某些可以借鉴的阵势，围棋叫定式，象棋亦然。不过象棋的随机性可以立即显示其优势，从这一点上说，象棋可能比围棋更直观。故而，象棋的布局刚形成不久，还会因战术演变而发生改变并形成二次布局二当然这种快速的战术转变，其间蕴藏着深邃的棋着谋略是不言而喻的。从根本上说，布局给人以悬念，它像希区柯克的悬念电影一样，令人迷恋不已。
    中局的攻防拼杀，战术演变更为复杂，先手与后手的竞争，兑子、吃子、弃子、夺子等随时都会发生，而通过这些必要的战术演变，棋面上的局势也会发生演变，所以最好看的是中局。中局的战术纷争和子力的拼杀与消耗，是一局象棋最精彩的部分。
    进人残局，中原逐鹿，鹿死谁手，不到棋局终了，不会水落石出。残局决出的胜负，胜固可喜，败亦欣然，应是弈者的超然心态。但胜负毕竟是一种结果，.对这样的结果，其间有必然，也有偶然;有胜者的顺理成章，也有负者的持久的遗憾。但无论如何，一局棋的胜负，对关心者来说，其吸引力或称魅力是很大的。如果是一局和棋，对弈者处于双赢的局面，观赏者虽也欣然，然而也可能有一点遗憾。有人称体育与竞技都是遗憾的运动，这话多少也有些道理。遗憾发生，愉悦感就要大打折扣，但不管怎么说，一项体育运动其胜负牵系着很多人的心，总是好事。
    黑龙江科学技术出版社已经出版了一套《中国象棋特级大师名局精选》10种，现在他们又编辑了一套《象棋经典杀法·布局丛书》，也是很好的创意。出这样的书我是很赞赏的，因为它既能迅速反映棋界的最新成果，也会获得读者的青睐。
    愿读者能够真诚地喜欢!
                                          2006年3月1日