# 古今排局-

古今排局赏析 蒋权编著

象棋排局是整个象棋艺术中一枝奇妙的小花。在象棋成为竞技项目以前，它是爱好者作为纯艺术欣赏、锻炼实战技巧、启发灵感的主要手段;排局中的“江湖残棋”更以它变化复杂。局名典雅而成为过去棋手摆棋摊的谋生“法宝”。古谱中排局数量远大于全局谱可以证明这点。
    在当代，象棋高手们也通过学习、研究排局来熟悉各种杀法，提高实战能力;更有不少爱好者极少参加比赛，长年累月沉浸其中，这就是一种艺术的追求了。
    本书选择古今有代表性的排局”则，除了技巧外着重其文化性，对典雅的局名旁征博引，收集各种资料证明其来源，对棋谱、作者、棋局本身的艺术特点都作简要介绍以利欣赏，实是文化与象棋的美妙结合。
	
    象棋排局，渊源已久，在象棋的发展史上，占有重要的地位。在传世的象棋古谱中，残、排局占有绝大的比重。由于排局布子简练，着法深奥，结尾实用性强，且局名高雅含蓄，历来是棋手们悉心研究以提高棋艺的资料。排局的发展因此日新月异，新谱如江河之水源源而来。笔者爱集残排局棋谱。经数十年广事搜罗，藏谱日见丰厚，但亦深感集谱之不易。如能出版一本集古今排局之精华，详加注释的书，读者一册在手，不但可以通览上下几百年象棋排局艺术之概貌，更益于欣赏和研究。笔者本着这个愿望编著此谱，奉献给广大象棋爱好者。
    象棋排局是一门艺术性很强的棋艺。从棋局的题名，布子的构思，着法的精研，注释的提炼，结局的安排，无不经过作者的千锤百炼、刻意求精才成佳品。欣赏一则佳局，使人情趣倍增，回味无穷。本谱采用如下几方面对棋局进行全面注释和评介。
    一、局名释义:一则佳作配以一个贴切表现棋局内涵的好局名，珠联璧合，需要有丰富的想象力和较高的文化知识。古谱排局对局名特别讲究，多用古代历史典故题名，所以不弄懂局名的典故出处，也就很难理解其涵义。“局名释义”就是解释局名意义和典故的出处。
                                                                          1    二、局名联系:局名必须和棋局的某种内容相符合。“局名联系”就是解释局名和棋局之间某项内涵联系进行提示，使读者便于理解。
    三、棋局出处:为了便于读者了解排局各个时期的发展和各谱的精华和风格，所以每局棋都注明出自何种棋谱和作者姓名。
    四、原谱着法:对于原谱所列着法和变化，为了使读者了解当时原貌，所以一概照录。部分近期新创作品，因本来就采用新法谱写，所以本书也用新法照录。
    五、注释:象棋排局玄妙莫测，变化万千。古谱排局虽历经几百年，亦难穷其奥，值得商榷之处在所难免。在原谱着法之后，笔者对原谱变化未尽之处，作进一步探索，以穷其奥。有待商榷之处进行让正，以免以讹传讹，使读者便于深入研究。
    六、棋局简评:简要指出棋局精华所在，值得借鉴之处，棋局演变过程，有关作局技巧，棋局类型……等等，可以巩固研究心得，获取对棋局更深印象。
    七、棋谱介绍:为了使读者能了解原谱的出版年代、作者、内容、风格等情况，本谱对所选用的古今排局棋谱都作一简要介绍。
    八、作者简介:对近代已故排局作者，他们一生为排局棋艺繁荣作出了贡献，对他们生平事迹，尽笔者所知情况作一简介，使读者对他们传世佳作有更深的了解。
    本谱在编排方面，按照棋谱正式出版年代顺序编排，部分过去编而未印的手抄本，大体也按照手抄本成册年代编入。由于古今排局棋谱为数浩瀚，因篇幅有限，本谱只能对   各个时期较有代表性的棋谱选用部分。本谱采用文字和着法两方面进行全面评介的方式，在排局棋谱编著中尚属首次尝试。笔者才疏学浅，水平有限，不当之处定所难免，敬祈棋界前辈及广大同好不吝指正。
    本书在编写过程中得到程明松、屠景明、陈坚、陈志士等同志的支持，谨此表示感谢。
            蒋权
1991年11月于上海


序
    象棋排局早在七百多年前宋代的《事林广记》中已有介绍，明清时期更有精深的研究与发展，到了近代，也有不少创新佳作。
    古代排局名作，不仅着法变化多端，攻守奇巧微妙，而且每一篇的题名与棋战过程中的运子，相应都有丰富的内涵，确实具有特殊的魅力与艺术观赏性。
    棋友蒋权，三十余年来致力于排局研究，对古今名作尤喜探索，孜孜以求，锲而不舍。自八十年代以来，将其数十年研究心得，先后与同好合作及自编的排局棋谱已有十余种出版。最近费时年余，编著成《古今排局赏析》，共九十九局。据我所知，编者为了写好这本书，在局名艺术上下了不少功夫。几乎每天都要花三个小时以上推敲钻研并查阅古典文学名著以及各种通俗小说，结合棋局的特征，画龙点睛，介绍这些古今名局的内在精蕴，这是排局棋谱上的创举，乐为之序。
              屠景明
1991年11月于上海
