# 冷门布局-
    在兵类布局中，后走方有弃卒的着法，一般都称为“一卒换三先”、北京叫做“弃卒变”，上海地区则称为“瞎眼狗”，由此可以知道这种着法分布极广，几乎遍及全国。
   “弃卒局”是典型的布局骗着，它利用人们患得患失的心理，在“惜兵”与“恋子”的情况下，从价值不等的交换中，趁机出动强子来达到控制局势的目的。但先走方只要识破对方的意图，不被假象迷惑，或是在恰当的时机弃还过河兵保持先手，或是以硬对硬先发制人，均可获得不同程度的优势局面。所以在重大比赛中很少见，自然对局记录也很少流传下来，故此成为冷僻布局。
    假如我们能稍加仔细地研究，在实战中偶一为之的话，那时挺兵者无心，弃卒者有意，如果对局面欠熟，难免临阵慌乱，就是高手在临场时，也未必有稳操胜算的把握。以有备对无备，对局时也许有意想不到的收获。况且“弃卒局”变化万千。
    有见于此，本人特从各大棋书中收集了与此布局变例相关的资料，整理后制作成象棋演播室(XQF)格式的专辑，以供各位棋友下载。本专辑共分两部分。

第一部分：布局研究
    从《布局骗着与对策》、《象棋兵类布局大全》、《象棋布局陷阱》、《象棋古谱布局名招》、《象棋布局举要》、《象棋陷阱》、《梅花变法谱》等棋书中把有关论述“弃卒局”的相关资料收集在一起，以方便棋友们学习和研究。

第二部分：实战对局   

    将老一辈名棋手：“常胜将军” 万启有、“常熟三杰” 吴庆富、张淡如···象棋大师：汪洋、李锦欢等众多名手的实战对局集合在一起，以方便棋友们欣赏和探讨。

冷门布局大观
章伟力　杨晓昆  

　　众所周知，在后手方对抗中炮的布局武器中，以屏风马、反宫马、顺炮、列炮等为正宗，即我们通常所讲的流行布局。然而，在象棋布局的广阔天地中，还存在着一系列冷僻的布局体系。它们以其别致的构思和冷僻的战法。在抗击中炮的长期战斗中展现出了顽强的生命力，具有独特的观赏性和研究价值。这一系列布局，我们统称为冷门布局。 
　　冷门布局在古谱中少有记载，前辈棋手也极少采用。在象棋布局发展史上，较早出现的是顺炮、列炮(见于明代《橘中秘》)及屏风马(见于清代《梅花谱》)。但建国之后，国运昌，棋运盛，短短几十年内，象棋布局得到了比过去几百年还要快速的发展。原先鲜有人问津的冷门布局，在以胡荣华为代表的众多优秀棋手的探索改良下，焕发出前所未有的生命力，逐渐发展自成体系。在象棋布局武器库中顽强地占有了一席之地。 
　　冷门布局的特点之一是“偏”，不像中炮那样正面出击，两翼配合来发动攻击，而是采取防守反击的方针，往往调集子力偏居一隅，伺机从侧翼出击。《象棋指归》一书对此有如下精辟的评述：“以侧翼线为其主力线，深蓄炮力，密布火网，偏功之师，最称猛烈。”因此，这类布局在部署上既有集中优势兵力利于突破的优点，也有子力拥塞阵型失衡的弱点，如何扬长避短是弈者最需重视的问题。 
　　冷门布局的特点之二是“冷”，即平时不多见，偶露峥嵘。对手如不察，往往能收到出其不意攻其不备的效果。这同时也表现在战术手段上，往往布局阶段不与中炮方作正面；中突，而是佯顺敌意。以退为进，突施冷箭，打对手措手不及。 
　　因为冷门布局上述“偏”和“冷”的特点，使得许多人一来对其不了解，二来对其不重视。更有甚者，将之视为旁门左道而嗤之以鼻，但每每遇到对手施展冷着，先是轻视，后是败北的例子却屡见不鲜。在此笔者需要指出，存在的就是合理的。作为一类有着独特攻防规律的布局，它们的客观存在自然有其道理，同样值得以探微寻具之心认真研究。 
　　上世纪90年代以来，攻方在多年实战中摸索出一些攻击力较大的变例，很多冷门布局在实战中的失败使其使用率越来越低。为此，文中我们作了一些有益的探索，在每种冷门布局中先对各种主要变化的典型局面作一简单的介绍，再对冷门布局的死门及破解作重点分析。笔者希望通过这样专题性的讲述，能使更多的朋友对其有新的认识，进而加深对象艺的兴趣，与我们一起陶然于其博大精深之中。  
