# 官璘残局-

关于如何下棋

象棋是一种充满斗争性和辩证法的训练人们思考能力的艺术，因而为广大群众所喜爱。随着我国文化体育的日益发展，棋艺水平也在不断地提高。“人们要求普及，跟着也要求提高，”但是，对于一个象棋爱好者或者棋手来说，怎样才能较快的提高棋艺水平呢？这就成为许多象棋爱好者需要解决的课题。这里谈谈我个人的一些看法，供大家参考。

主项和副项      

象棋技术大致上可以分全盘对弈，让子局对弈，布局，中局，实用残局，排局等项目。在这些项目中，研究的时候应该以哪一项为主呢？这是需要明确的。在旧社会里，有些人专门以让双马来取胜棋艺术较差的人，并且把让双马局当成一种秘密。因此，在这些人看来，让双马局是他们的主要研究对象。又有些人喜欢研究排局，很少下全盘对弈，认为排局对弈的杀法比全盘对弈的杀法还要精彩，很值的欣赏，于是排局也就成为了这些人的主要研究对象。但是，象棋比赛是以全盘对弈为准则的，大多数的象棋爱好者都是要求提高全盘的功力的。所以，研究全盘对弈，应作为主要的项目（以下简称“主项”）。其余则可成为辅助项目（简称“辅项”）。主项与辅项的关系如何呢？总的说来，一个棋手必须具备全面的全盘对弈功力。然而，全盘对弈功力是有多种因素构成的。让子对弈，布局构思，中局对杀，残局运筹以及排局研究等等。都是提高全盘功力所不可缺少的。以牌局来说，它的形势是实战所不能弈成的。但是它那些运子取势和解杀还杀的技巧，对于实战有参考价值。例如以七星聚会排局来说，通过研究，可以学习车兵和车卒的互相牵制技巧，并且吸收下来，也能充实全盘对弈的能力。关于让双马的对弈，多数是高低手的对弈。让方因为少双马，就需要采取快速的进攻和避免同等的兑子，被让方则相反，主要是先守后攻和巧妙的兑子，或者以持久战来造成多子的优势。总之，这种全盘对弈的战略战术，可以给全盘对弈作为参考。尤其是在全盘对弈中兑去双马的时候。如果熟悉双马局的话。对于双车双炮的运用，总有帮助。在提高全盘对弈功力的过程中，常常会在某一方面出现主要薄弱环节，影响着全盘对弈功力的提高。因此，如何克服这个薄弱环节。也就成为棋手在某个阶段研究的主要问题。克服了一个薄弱环节，又可能出现另外一个薄弱环节。棋手要及时发现它，并努力克服。全盘对弈的功力就是在不断的克服薄弱环节的过程中提高的。全盘对弈，大致上分为开局，中局，残局等三个阶段，一般来说，这些参考资料都可以在棋书里找到。尤其是布局和实用残局更多。关于实用残局，特别是例杀例和的残局，基本上都是棋手们从实践中总结出来的经验。而且有许多局势已成定势。研究的时候，可以反复推敲，从而加深印象，记住基本的变化;同时，还要理解它的要领，即胜和和的关键所在。换句话说，既要知其然，还要知其所以然，才能有利于触类旁通和扩大它的范围。研究布局，当然也可以参考棋谱里的资料，但布局和实用残局不同，随着时代的前进，象棋也在不断地发展。毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”目前的各种布局，已经比过去有了很大家的进步，有些布局在以往看来，是“先进”的，但现在便不一定是“先进”了。对弈时采取何种布局，常常因人而异。不同的对手采取不同的布局，即使是同一对手，也不宜一成不变。在上次对弈中这种布局取得了优势，在下次对弈时若再采取这种布局，就不一定能占优势，因为对方也在研究对策。所以，没有什么绝对“ 先进”的布局，各种布局的优劣都是相对的。因时因人而起变化的。但是，并不能因此而不去研究前人和别人的布局：只是在研究的时候，要着眼于创新，要分析运子的度数是否严密，有无迁就的着法，要结合自己的实践，注意能否符合实战的问题。中局变化最复杂，不易掌握其规律，随也可以参阅棋谱的资料，但实战中所弈成的形势，却住住为棋谱所不及备载。谱不可以尽弈之变，法不可以尽战之奇。关键在于棋手本身的功力和主观能动性的充分发挥。既要临危不乱，又不轻敌麻痹，始终认真对待，审时度势，随时做成正确的判断，因势利导，夺取胜利。全盘对弈，是衡量棋艺高低的标准。毛主席教导我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。研究布局、中局和实用残局，都是为了提高全盘对弈的水平。人们必须经过许多的全盘对弈，将所学的理论反复检验，才会升堂入室。别人的对局，特别的名手对局，很有参考价值，必须多加研究。我们只要细心的去分析这些对局，就可以从中吸取有益的东西，来充实自己。需要指出的是，研究实战的东西虽然实用，但是如布局中的平稳，中局时候的互缠，残局阶段的略优等，却容易使人烦闷。所以，应该不厌其烦地反复钻研，精入细微，持之以恒，才能逐步提高实战的功力。[color=blue][center][b][big]读谱问题[/center][/b][/big]      学习棋谱是提高象棋水平的一种办法，如果不学习棋谱，减少从这方面吸取别人的经验，只进行临场对弈和单靠个人的努力，那么，棋艺的进步必然比较慢，同时也受到一定的限制。当然，阅读棋谱如果是走马看花，不深入研究，作用是不大的，又何况象棋艺术仍在不断地提高呢！事实证明，过去算是最好的棋谱，今天看来还存在许多缺点和错误，因此，我们阅读棋谱，必须去粗取精，去伪存真，分析它的优缺点，并结合自己的实际情况批判地吸取。学习棋谱要注意些什么呢？1、除了精读着法之外，还要研究它的注解和结论。如阅读布局，可以提出不同的见解，借以验证。例如，棋谱里说黑方先手，红方后手，但如果红方不这样走，改成其他的着法，能否反先？又例如棋谱的结论说黑方优势，那是得子得先的；对于优势说来当然不成问题，但红方的子力却比较多而又说黑方优势的时候，就应该根据当时的局势来分析各子位置的作用和子力轻重比较等，以证实这个结论，或否认这个结论。同时，最好把阅读的布局在实战中反复试用，以便不断地总结经验，使理论和实践结合起来。2、阅读中局，应该注意弃子入局，兑子抢先、运子取势等。首先把棋谱的着法记熟，作为基本材料，然后依据棋图的形式进一步要求发展。例如阅读棋谱里的弃子入局。可以排演其他的假象，来增加知识，试探在类似的情况下能否适用。有例如经过兑子之后，子力似乎相等了，但是兵种尚有区别，这样，就应该进一步去研究。以剩下马炮双兵士相全对双炮双卒士象全来说，虽然局势暂时平稳；但由于马炮比双炮容易配合成势，所以应该分析马炮方能否抢到先手的问题：因为在一般情况下，这时候的马炮方是比较便宜的。3、阅读实用残局和排局，有一个共同的方式，起初不看棋谱的着法，全由自己研究，然后把自己的结论和棋谱比较，看谁正确。遇到简单的残局，还可以不走动棋了；只凭心里计算，对于深奥的残局，如果按自己的水平还不能理解时，就要进行精读，并在临场对弈中不断地考验。[color=blue][center][b][big]初级象棋水平与临场对弈[/center][/b][/big]      象棋水平，很难具体的华清界限，大概比全国水平的棋手相差一马至两马的，算是中级水平，相差两马以下者，都是初级水平了，初级象棋水平的功力，一般说来比较容易进步，学习范围也比较广泛，不论是开、中、残局（包括实用残局和排局），以及全盘战术、让子局等，都适合研究。过去有些人着重研究残局，或布局和全盘战术等，结果对提高棋艺都有一定的帮助。不过，总的来说，不能离开临场对弈，例如研究实用残局“车马士对车双士”或江湖排局《七星聚会》，本来也可以不看棋谱的着法，先由自己研究，然后把自己的结论和棋谱比较，看谁正确。可是由于只有初级水平，基本功很差，就会形成力不从心，不但不能研究出正确的着法，甚至只能一般地阅读棋谱，还未能在临场应用。所以，初级象棋水平的人，必须以临场对弈为主，以便通过实战，来总结经验，然后再实战再总结，循环往复，把经验积累起来，对提高棋艺才有较大的帮助。 [color=blue][center][b][big]中级象棋水平与发展方向[/center][/b][/big]      具有中级象棋水平的爱好者，对象棋下过不少工夫，有基础的知识，在一个地区或单位里，也算象棋高手了。再这个基础上，可以再经过勤学苦练，不断提高。下面提出两个学习的方法：1、“记棋”。这是一种基本技术，无论是总结对局，或研究开、中、残局，都必须能做到“记棋”事实证明，下完棋之后，进行复盘，分析优缺点，总结经验，吸取教训，是提高象棋水平的有效的办法，也是棋手的必经阶段。如果不能“记棋”，不能把双方的着法完全记下来，则以后便很难分析，所以，对“记棋”的技术不能忽视；在平时的对弈中，需要经常练习。练习方式，大致有两种：一种是双方每走一步棋，就立刻用笔记下来，至对局结束为止。另一种也叫“默棋”是在实战的时候，不记录着法，全靠心里记住，待弈完之后，才由自已复盘。这样，起初可能不容易着法全部记住，但是只要平时多练习，就可以逐渐多记了。至能够将全部的着法摆出来，先后着都没调错，就算可以“默棋”了。2、“拆棋”，是一项非常重要的技术练习，不但中级象棋水平要重视，就是高级象棋水平也需要重视；因为总结经验和创新战术，都要通过“拆棋”来进行。一般是和别人对弈后，不论胜负，均进行复盘，以寻求着法的优劣的关键所在，包括胜利中找出差距，失败中找寻优点。例如在己方本应输棋的时候，对方恰巧出现了错着，构成自杀死局。它有如打乒乓球一样，给对方迫起了一个网前高球，对方却将球拍出界外，因而造成自已的胜利。但是这样取胜，不是发挥水平得来的，因此也暴露了自己技术方面的许多缺点。而这些，都需要我们通过拆棋的练习，并且抱着客观的态度，才能找出胜败的根本原因。[color=blue][center][b][big]高级象棋水平与虚心好学[/center][/b][/big]      一个高水平棋手的成长，除了勤学苦练，不断总结自己的实践经验外，还因为能够善于吸取别人的经验，临场对弈是吸取别人经验的一种方法，它通过技术上的交流，互相学习。从而达到提高的效果。为了达到广泛的交流和全面的发展，就必须走群众路线。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识，我们到群众中去，和群众多下棋，把群众的经验吸收下来，以充实自己的工夫。以公开挂盘的挂大棋盘的比赛来说，棋的的水平虽然比较高，但是有不少的工农兵观众在对局过程中的某个地方，比棋手看的准确的：所以在比赛之后，观众们提出不同着法意见时，应该虚心接受，毛主席教导我们：“谦虚使人进步，骄傲使人落后”如果有些意见是片面的，也应该虚心考虑，留做参考，或者抱者互相学习的态度来共同研究，而加以解释。达到高级象棋水平的棋手，还需要不断地总结实战经验，并使之上升为理论，然后再回到实践中去，经过反复验证，逐步达到更完善和正确。在实战过程中，如果双方的功力相当而又弈成紧张局势的时候，就比较容易出现错漏了。所以，要有思想准备，如果错漏在前，则不应悔之以后，因为临场后悔，无济于事，容易影响自己的情绪而降低水平。创造新战术，是棋手们的重要课题，值得每一个象棋爱好者注意。新战术问题，有的是综合集体的意见，经过整理，或在原有的基础上走出新着而成，每一个新战术的成功，都必然经过曲折和复杂的斗争，是对棋手的一一种考验。所以，坚持革命创新，不只是加强技术的研究：更重要的是要坚持无产阶级政治挂帅，树立为革命下棋的思想，发扬艰苦奋斗，奋发图强的革命精神。中局对攻而又双方混战，是最难算棋的阶段，因为他虚虚实实比较多，容易使人迷惑，往往一着之差，即有全军覆没的危险。毛主席在《中国革命的战略问题》一文中指出。“说，一着不慎，满盘皆输“乃是全局性的，即对全局有决定意义的一着，而联是那种带局部性的对全局无意义的一着。下棋如此，战争也是如此。”所以，下棋的时候需要全盘计算，局部利益服从全局利益。“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。但是，怎样做到掌握全盘的局势呢？除了多拆棋和吸取前人的经验外，更重要的是学习和运用辨证唯物主义，经过前百盘的对弈，认真地总结经验，把感性认识提高到理性认识，然后回到实践中去加以检验，这样循环住复，以至无穷，才能较好地掌握全盘的局势。[color=blue][center][b][big] 战略与战术[/center][/b][/big]      战略在对局中起着重大作用。它的主要内穷，包括了全局的作战计划和局部的阶段性的作战疾患。在指定计划时，不但要估计双方水平，同时要估计人的因素，即精神力量，有了正确的战略，还有有适当的战术，才能达到战略的目的，战术，是为了实现战略意图遥采取的具体方法，是为了解决个别的战斗问题，象棋战术的采取和战略意图有密切的关系，不应该孤立了看待，局部利益应该服从全局利益。一般说来。在对局中如果采用平稳的策略，稳扎稳打，较难输棋，可是也很难取胜；如果采取对攻策略，则赢棋的机会较多，但 也容易失败。如何解决这个问题呢？这就需要根据当时的具体形式来决定了，假如自己很想赢，却有不敢展开攻势，形举棋不定的话，这就是战略与战术的自相矛盾，是对弈者所顾嫉的，至于着法的算度方面，人体上有两种风格：一种是算度深长而着法一般：一种是算度简短着法却比较高明。因此象棋界曾有这样的谚语：”深能克高，高亦能克深“说明了这两种“风格，各有长处短处。常见棋手们在对弈之前，预先在布局方面作一番细致的准备，然后在临场对弈中根据不同的对手拿出来应用。一般来说，能够以自己擅长的布局，百却是对方不熟练的布局，向对方进攻的话，是比较理想的，这就是以已之长攻彼之短。但有时发挥了自己的长处也会遭到不利的，或者相反用了自已的短处反获成功，这是甚么原因呢！这就是因为自己的所长正碰着对方的更长，或者自己的短处却是对方的更短处的缘故，所以，在没有开始之前，了解对手的底细，“知已知彼”是相当重要的。要下好象棋，不能单靠从书本上得来的知识，否则，就会变成教条，公式化。应当采取灵活机动的战略战术。要做到这一点，需要随机应变和具有过硬的本领。[color=blue][center][b][big]勤学苦练  戒骄戒躁[/center][/b][/big]      解放前学下象棋，很难得到别人的帮助，一般说来都进步较慢。现在，我们学习的条件比解放前好的多了，加上主观努力，就能较快地进步。有些的平时下的功夫不多，只想靠别人的帮助，以求的亏达到高水平，这样是往往不能达到目的的。因而失去了信心。同样的，只凭自己狭隘的经验，不善于取人之长，补己之短，也是不能很快提高棋艺水平的，总之，下棋也必须以正确的思想政治路线为指导，胜不骄，败不馁，始终充满信心，不断总结经验，吸取教训，加强锻炼，才能不断提高技艺水平。总起来说，所学的知识，还要经过检验，才能说明有多少收获，所谓经过检验，就是将平时学到的知识，如某种局势均，在对弈时能象百川汇海一样，汇集到临场上来，在棋盘里活跃起来，这些知识，才能真正成为自己的东西。这里介绍一些下棋的基本知识，给初学者参考。