# 屠景明-布局-偏锋炮局-

内容提要
    本书扼要地阐述了鸳鸯炮、龟背炮、金钩炮和过宫炮布局的各种阵式变化和攻防战略。全书分四章列73局式81图谱，并在“附录”中介绍了左叠炮局。著者积多年之努力，广泛收集全国历次重大比赛和自三十年代以来海内外棋坛名手对局的有关资料，进行系统整理、分析综合而编成此书。书中介绍的着法有实用价值，对研究和掌握炮类布局中的偏盘冷门局法大有碑益。
	
序言

    最近、看了棋友黄沛显编写的《偏锋炮局》全稿后，使我想起了有关这类布局的一些实践情况。
    1951年至1955年的上海棋坛，每当六、七月间是象棋活动最热闹的季节。各地棋手云集，竟技交流，可以说是具有全国性的群英荟萃。当时，广州杨官璘精于中炮对屏风马局法，虽叱咤风云，称霸弈林，但遇到天津马宽的先手过宫炮与上海新秀周慰元的后手鸳鸯炮，却偏处下风，难以施展。后来，上海徐天利与何顺安在1967年和1958年的全国赛中，亦以鸳鸯炮与过宫炮取得了良好的战果。何顺安的过宫炮布阵大放光芒，三盘棋取得二胜一平的好成绩。这说明了此类布局确有一定的实用价值。
    黄沛显棋友，性敏好学，素喜研究象棋理论。他以多年的资料积累，曾与汪佩山君编有中炮对单提马布局集，为弈林争赏。现在这本《偏锋炮局》，在内容上除了上述鸳鸯炮与过宫炮两种阵法外，还有龟背炮、金钩炮以及左叠炮的介绍，举要抉微，分析精详，是一本具有理论指导意义和可供实战借鉴的好材料，欣读之余，爱志数言，愿与同好们共赏之。
                    屠景明
                    1989年冬于上海

前言

    《偏锋炮局》演述了鸳鸯炮、龟背炮、金钩炮和过宫炮布局的各种阵式变化和攻防战略。还在“附录”中介绍了左叠炮局。本书根据大量比赛资料整理编写，共分四章列73局式81图谱。在内容安排上注重实战对局中的运用与创新。
    在象棋布局的广阔天地中，炮、马、兵、相各自呈现着庞大的体系和繁复的变化。其中，在以炮为主导的布局中，又有中宫炮与偏锋炮等区分。鸳鸯炮、龟背炮、金钩炮和过宫炮这四种炮局，同当头炮、顺手炮、列手炮等中宫炮局相比较，属偏锋炮。它们在炮局体系中所占比重较小；在运用上，也不如中宫炮热门，从这一意义上讲，本书又是一本冷炮局专集。
    偏锋炮在攻防上有明显的特点。
    首先是“偏”。它不象中宫炮那样，主要从中路展开炮战，两翼配合，实施攻击，而是采取防守反击的方针，调集双炮，集结重兵，相机由侧翼出击。正如《象棋指归》一书在论及过宫炮时讲的：“偏锋炮局，以侧翼线为其主力线，深蓄炮力，密布火网，偏功之师，最称猛烈”这是对偏锋炮局的深刻分析和生动描述。偏锋炮局为了实现集中优势兵力攻敌一侧的意图，布局中对攻守关系的处理，两翼有明显的侧重。它一冀防守，一翼以重兵待之，随时准备捕捉对方进攻中的弱点，不失时机地由内线转向外线，突破敌防，夺取胜利。所以，鸳鸯炮、龟背炮、金钩炮和过宫炮等布局，虽然在子力部署上都有易于拥挤的弱点，但却便于以优势的兵力实施进攻和反击。在它的防线背后。深藏着巨大的反弹力，如其偏锋攻势得以发挥，对方将很难措置。
    再一个特点是“冷”。如上所说，偏锋炮局是属于比较冷门的开局，平时多不见，偶尔露峥蝶，唯其如此，冷然间使用，却往往容易收到出其不意攻其无备的效果。这也正是它常在大赛中的某些时机突然出现的原因。“冷”，还表现在战术手段上，佯顺敌意，以退为进，藏头缩颈，施放冷箭等等，都是偏锋炮局常用的战法。对于这类战法，弈者不可不察，不可不在临局交争中严加防范之。
    总之，偏锋炮虽非热门布局，但却独具机抒；虽不惯常运用，却须知其要领。为此，笔者以全国大赛、省市比赛和国内外名手对局的大量有关资料为基础，进行分析比较，归纳综合，研究整理了偏锋炮布局的各种阵式变化和攻防战略，分类分局汇编成集。其间，虽然反复修改，数易其稿，但是囿于水平和见闻，不当之处定所难免，衷心希望得到批评指正。
    在编写过程中，申宗敏、程双社、邱树荣三位曾帮助校阅；特别是承蒙屠景明老先生关心，为本书作序，特此一并深表谢意.
                      黄沛显
            1988年冬修改
            再改于里1989年12月