# 成名局谱-

本书介绍我国男子象棋大师的成名局，书中收入108位男子象棋大师的小传和有代表性的名局佳构。这些名局反映了大师们当时的水平和风采，令人观后拍案叫绝，回味无穷。对局评注的文字生动，既有技巧、战术、战略、计划的叙述和分析，又有当时背景和心理斗争的描绘。结于象棋爱好者和等级棋手，颇有借鉴和启迪的作用。


《象棋大师成名局》杨典，秦原著 人民体育出版社出版发行 1999年1月第1版
                                     内容提要
    本书介绍我国男子象棋大师的成名局。书中收入108位男子象棋大师的小传和有代表性的名局佳构。这些名局反映了大师们当时的水平和风采，着法精妙，令人观后拍案叫绝，回味无穷。对局评注的文字生动，既有技、战术、战略计划的叙述和分析，又有当时背景和心理斗争的描绘。对于象棋爱好者和等级棋手，颇有借鉴和启迪的作用。 
                                    前言  
   象棋历史悠久，是我国古老的文化艺术珍品，长期流行民间，名手辈出。它不但遍及华夏大地的城市乡村，而且流传于世界各国地区。到处都有象棋高手、棋王、冠军等雅号。自从建国以来，棋坛上风流人物不断涌现，国家体委于1982年以来授予优秀棋手一批又一批的“象棋特级大师”和“象棋大师”的称号，他们的精湛棋艺代表了当代象棋的水平，反映了棋坛的一派兴旺景象。
    从1956年举行首届全国象棋赛迄今已进行了三十多届，产生的男子象棋大师，其中包括已故的老一辈棋手、退役二线执教及新晋升的象棋大师在内已超过一百人，本书只收入108名大师的成名局。书中对每位大师的生平，棋风和战术特点，在国内外比赛中所取得的优异战绩分别作一简介。每人精选一盘得意之胜局佳作。为了真实反映各位大师的棋艺风采及成名作，我们选局的原则是：一、对局着法精彩；二、布局有创新，中局有佳构，残局有示范性；三、国内外比赛中举足轻重的关键之局。在评述中，局前均介绍当时的背景、成绩、积分和心理战术等，并重点指出布局、中局、残局阶段关系胜负的关键要点。由于我们掌握的资料不够完全，严格说来所选之局肯定有不妥之处，望象棋界人士、专家及爱好者提出宝贵意见，_另有部分象棋大师的对局未能选入书内，诚恳希望象棋界人士和象棋爱好者提供资料，以便将来本书再版时补充、修订。另外，关于女子象棋大师的名局此书未予收入，以后有可能时将另编专集。
    本书编写中曾得到董志新、廖二平、王果发、杨柏伟等同志的支持和帮助，在此一并致谢。
                                     著者
                                    1998年4月
本书介绍我国男子象棋大师的成名局，书中收入108位男子象棋大师的小传和有代表性的名局佳构。这些名局反映了大师们当时的水平和风采，令人观后拍案叫绝，回味无穷。对局评注的文字生动，既有技巧、战术、战略、计划的叙述和分析，又有当时背景和心理斗争的描绘。结于象棋爱好者和等级棋手，颇有借鉴和启迪的作用。


《象棋大师成名局》棋谱是秋雨夜·棋谱工作室第七期组织所录的棋谱。本电子棋谱仅为秋雨夜棋友学习、交流使用，是否在网络上共享及如何共享由棋谱工作室中的录谱编委会相关人员讨论后决定。未经录谱编委会同意，严禁棋谱拥有者把棋谱上传到网站、论坛、ＱＱ群、共享邮箱供大家下载，禁止用棋谱工作室组织所录的棋谱与别人交换棋谱或送与他人。如果谁擅自把棋谱泄露，将要驱逐出棋谱工作室。加入棋谱工作室以是否加入棋谱QQ群(4774792)作为标志。若想拥有棋谱工作室的棋谱,欢迎先加入棋谱工作室并参与录谱活动。
谢谢！

欢迎访问秋雨夜象棋网（http://www.qiuyuye.net/），
欢迎登陆秋雨夜象棋论坛（http://www.qiuyuye.net/rnabbs），
欢迎加入“秋雨夜·棋谱工作室”，共同学习更多精彩棋谱。

               2005年7月